Покорение космоса началось с полета первого искусственного спутника Земли, запущенного в СССР 4 октября 1957 года. 
Но настоящим триумфом стал первый полет человека. 12 апреля 1961 года советский космонавт Юрий Гагарин на корабле «Восток-1» облетел Землю за 108 минут. 
Вслед за ним в космос отправилась и первая женщина-космонавт Валентина Терешкова 16 июня 1963 года на корабле «Восток-6». 
Следующей вехой стала первая высадка людей на Луну. Американский астронавт Нил Армстронг ступил на лунную поверхность 21 июля 1969 года 
в ходе миссии «Аполлон-11». Эра орбитальных станций началась с запуска первой в мире станции «Салют-1», которая была выведена на орбиту 19 апреля 1971 года.