# testovoe_ntr

В этом репозитории хранится программа, которая умеет находить и извлекать даты из русского текста в  формате DD/MM/YYYY.

Использованные инструменты: python, библиотека spaCy(https://spacy.io) для лемматизации, regex для создания шаблона дат.

В качестве примера используется текст о первых космических полётах, упакован в файл (original_text.txt)).

---

| Файл                                                       | Назначение                                  |
| ---------------------------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| [`date_extractor.py`](date_extractor.py)                   | Основной код программы для извлечения дат   |
| [`original_text.txt`](original_text.txt)                   | Пример текста, из которого извлекаются даты |
| [`finaltest_dateextractor.py`](finaltest_dateextractor.py) | Простой тест для проверки работы программы  |

---
# Условия установки и запуска:

Установленный Python 3
Установленная spaCy и русская модель 

`pip install spacy
python -m spacy download ru_core_news_sm`

# Действия по запуску:

1. Запустите основной скрипт
2. Убедитесь, что файл `original_text.txt` находится в той же папке

# Пример вывода:

Найденные даты:
1. 04/10/1957
2. 12/04/1961
3. 16/06/1963
4. 21/07/1969
5. 19/04/1971
 ---

# Что делает программа

1. Читает текст из файла `original_text.txt`.
2. Лемматизирует слова, чтобы привести их к стандартной форме.
3. Ищет даты по шаблону `число + слово + год`.
4. Преобразует найденные даты в формат DD/MM/YYYY.
5. Выводит результат в консоль.

---

# Тест

Для проверки можно запустить тест:
finaltest_dateextractor.py
Если есть ошибка, тест покажет различия между ожидаемыми и найденными датами.

---

# Обоснование выбранного подхода к решению

Для решения задачи я выбрала метод с лемматизацией через spaCy и поиском через шаблон с регулярными выражениями.

Мои аргументы в пользу такого метода:

1. Простой и понятный подход, не требует больших данных и при этом функционален.
2. Лемматизация помогает найти разные формы слова, делая решение более универсальным и минимизируя вероятность неправильногт вывода.
3. Через регулярные выражения можно быстро находить шаблоны дат.
4. Добавление чтения текстового файла делает код более универсальным (не нужно вставлять конкретный текст).

---

# Ограничения

1. Такая программа не видит даты, записанные полностью словами (например, “первого марта тысяча восемьсот девяностого года”).
2. Возможно, при более сложных и расширенных тестах будет извлекать любую строку, похожую на дату (где число - не день, а другое значение).
3. Ограничена русским языком.

---

# Автор 

Начинающий разработчик, изучающий обработку текстов и анализ данных.
email: stvychernova@edu.hse.ru 
